---
layout: post
title: "对数学的认识——biobio"
subtitle: 'The knowledge of mathematics'
date:       2018-11-01 11:00:00
author: "biobio"
header-img: "img/19.7.11高数书.png"
header-mask: 0.3
tags:
  - Math
  - 数学
---

## 对数学的认识
数学是什么?数学就是，将一个个难题弄明白的过程，是艰难重重背后的一抹亮丽，是一种至高无上的信仰。

我之所以认为数学是一种信仰，并不是因为它高不可攀难以企及，而是因为它会给求学者带来成功的喜悦，会让困境里的人看见希望的光。当我深陷于立体几何的泥淖，如何也看不透图像时，一条巧妙的辅助线，可以令我醍醐灌顶；当我在代数的海洋里沉浮，究其本质，图形的帮助可以让代数生动形象；当我死磕一道数列题，如何也不明白时，一瞬间的灵感，令我爱上了数学。我认为，数学不仅是一种信仰，更是一门能让你深切感受到成功的滋味的学科。

摸索数学，它不仅仅是数学家的事情，也是我们求学者的事。我们不能只停留在接收数学知识的层面，也不能只是接收了再去运用，而更应该在学习的过程中发散自我的思维。譬如，在学log的时候，你是否有思考过这个这个算符出现的意义?在学矩阵的时候，你是否有将所有矩阵的性质与方程组联系起来，再去思考问题?在学习立体几何时，你的脑子里是空间网图，还是干巴巴的公式套路?我认为，一个成功的数学人，并不是看他成绩多好，而是看他对数学有着怎样的思考。

说的不济一些，我认为数学本身大概是一个空想学科。

就像一群数学家聚坐在一起，规定了1+1=2，创造了一个又一个常识性的“定理”(譬如：两点之间线段最短)，为了辅佐自己的结论成果中不存在结论黑洞，他们规定任何除0以外的数的零次方为1。实际上，调侃着来说，将0点抹去是个很“耍流氓”的行为。

说了这么多对数学的认识，我想总结并补充一下我对学数学的看法。
1. 其一，究其本质。其实，当你明白的了矩阵的本质是方程组时，就算你不知道数学家凯利的探究流程，你也能猜出一二。诚然，矩阵来自方程组，那么你不妨设想，有一天，一位数学家很闲，于是就用括号括住了方程组，顺便将未知数去掉，他一步一步运用方程的思想，创造了增广矩阵，最后造就了矩阵。

2. 其二，保持敬畏。我认为，学习数学应当时刻保持一颗敬畏之心。不能因为学得了数学的皮毛而沾沾自喜，不能因为钻研出数学题获得了成功的喜悦就忘乎所以，而应该时时刻刻告诉自己，我所接触的数学不过九牛之一毛。即“不忘初心，方得始终”吧。

3. 其三，发现神秘。值得一提的是，我高中的数学老师有句常挂嘴边的话：“看这个函数，是不是特别漂亮?”这一句话，常引得全班轰堂大笑，包括我。但是深思一番，她这话正是看见了数学神秘面纱后的那一丝美啊。数学向来以神秘箸称，(1+1/n)ⁿ的极限趋于自然数e，圆中藏匿着无理数π，而数字也不单单是实数，它被规划于直角坐标系，有了虚数i。而е的πi次方，竟等于-1！

几千年前，数学巨龙一直在沉睡。直到笛卡尔用两条互相垂直的射线将平面分成了四块，称其为“直角坐标系”后，数学巨龙方得以苏醒。数学函数由原先的晦涩变得生动鲜活，可以说，是笛卡尔赋予了所有函数以生命力，“数形结合”随之产生。依我陋见，是笛卡尔将枯燥的数学蛋糕抹上浪漫的植物奶油。他用直角坐标系画出了笛卡尔心形，向瑞典公主表明爱意…数学的浪漫因他而起。

数学也似哲学，许多哲学方式也能来证明数学。譬如，非黑即白的反证法。再比如，我认为ε-δ语言，就像一种诡辩思想，画一个圈，一步一步让来着跳入，它告诉我们ε具有任意性，所以取什么值都是自由，甚至有时会摇身一变与δ相等。

初入大学的我，像一只初生的牛犊，面对着数学的猛虎却毫不畏惧。虽然心中带有疑惑与胆怯，但目光却是坚定的。我不明白前路如何，只清楚自己在走怎样的一条路，以及为什么要走这条路。恍然想起汪国真的一首诗——《热爱生命》。当我们面对未知的数学，我们不应当惧怕他，而应该将它看作知己。学数学者，不会轻言放弃。
```
- 我不去想是否能够成功
- 既然选择了远方
- 便只顾风雨兼程

- 我不去想能否赢得爱情
- 既然钟情于玫瑰
- 就勇敢地吐露真诚

- 我不去想身后会不会袭来寒风冷雨
- 既然目标是地平线
- 留给世界的只能是背影

- 我不去想未来是平坦还是泥泞
- 只要热爱生命一切
- 都在意料之中
```

因为，答案永远只有一个。

我们的目标非常坚定，就是向答案无限靠近。最后，逼近到一定程度以后，0.999...也会成为1。

我不敢夸夸其谈自己的数学功底，也不敢说我认识了多少的数学。我一直坚信我了解的数学不过万分之一。当渺小的认知撑不起自己的信仰时，我们最应该做的便是学习、不断摸索。因此，我们应该怀着一颗敬畏数学的心，这并不是畏惧，而是尊重。

学了十几年的数学，我学会的不仅仅只是课本知识，更是一种面对生活的态度。当你面前有座大山时，普通人会想着如何跨越，而数学者会尝试跨越好几次，试图寻求最优解，这种寻找多种方法的思维，是数学教会我的，它让我明白何为“条条大路通罗马”，每次写题时，它似乎也在不断告诉我，坚定自己脚下的路，只要方法是正确的，你一定可以走到终点！其实数学专业也是如此，我不去想前路是否轻快，但我认为一定坎坷，我也仍旧要走好每一步。

最后，我想用模拟海子的一首诗结尾
- 你来人间一趟
- 顺带感受一下数学的芬芳
- 和你的思维
- 一起在空中发散