---
layout: post
title: "旧人一去不返，新人未曾谋面"
subtitle: "Old gone, new unknown"
author: "Wang"
header-img: "img/2019.09.17赠汪伦.jpg"
header-mask: 0.4
tags:
  - 随笔
  - 友谊
---

> 到底什么是朋友？

从小到大我一直在想，到底什么是朋友，因为家的地理位置的原因，我好像从小时候起就没有一个像样的朋友。我记得小时候我有很多个玩伴，那不是因为我人缘好，而是因为那时候几乎每过一年家旁边都是要换一批租客的，因此也会有熟悉的人搬走。看着熟悉的人一个个地从身边离去，小时候也不懂事，不知道这是一种不舍，但心里总不是滋味，就是想到以后再也见不到他们了就不敢再往下想。我从来不认为玩伴是朋友，因为玩伴的目的只是在一起玩，我记得我二年级的时候和隔壁的一个小胖子一起玩，不过我一不小心把他的新笛子给弄丢了，傍晚老爸花了大把时间找了好久才找到，从此我对玩伴总是有着一丝提防，生怕出什么岔子。到了初中，认识了来自镇上不同村子的同学，那时候觉得好高兴，心想可能我马上就会有朋友了吧。我记得初一开运动会的时候，学校不让非运动员进场地看比赛，所以我就只能在教室闲逛，实在无聊呀，怎么办，众人左看看又看看，只发现了几条塑料管子和几个瓶子，于是就心生“打台球”的想法。说干就干，两三个人拉来几张桌子拼成一大张，搓起了所谓的台球。那也许是我离朋友最近的一个时刻吧！那个时候，谁也不认识谁，对彼此的刻板印象都还没有建立，只是因为在一起玩很开心就一起玩了，没有一点的私心和偏见。正因为不太认识，对彼此也十分尊重，可能抱着一种敬畏之心吧。那时候的那种快乐在日后难以复现，也旧旧难以忘怀。到了高中，我发现我变得更加不合群了，在人群中不喜欢主动说话，只有固定的几个人进行社交，从不建立新的社交关系，慢慢地我觉得我好像越来越孤僻越来越自闭了。我记得高二的时候的晚自习前夕我坐在自己的位置上总是在想为什么大家都不找我来玩，我好孤独，我看见学霸们互相交流今天课堂上遗留的问题以及作业上碰到的新的疑问，看见几个“话痨”在不停地讲述着今天发生的趣事，以及发现几个秘密传播者们在偷偷“咬耳朵”……我好想参与他们，可是我不敢，我害怕，我不需要！在想与不敢之间，懦弱总是会战胜欲望，我不知道我为什么在学习上没有这么强大的念力来抵抗欲望。慢慢地，这个“习俗”也延续到了大学，现在我除了室友，几乎在学校里就没有认识的人。可怜还是可悲呢？

> 我的朋友们你在哪里？

我心目中的朋友是这样子的：遇到困难了能互相帮助，心情烦躁了能打游戏排解，成绩不理想能一起学习……也许就是三五人结对，互相理解，互相关爱。我不需要墨子那种五等级差别的兼爱，不期望孔子那种无微不至的仁爱，我只渴望在法家那种森严的法律体系下，有着那一丝丝人情味。但在我生活里，一切好似都不是如此，貌似不太存在我想要的那种感觉。遇到困难了总是只能一个人解决，找不到一个合适的人吐槽，只好随随便便去和别人吐露心声，别人不乐意听但我却乐意讲。课业繁多，一直处在学习的高紧绷状态下人容易变得狂躁，这时候就需要一些娱乐方式了，比如运动、打游戏、听歌等等，但是我这个人懒到下楼都不想下又怎么会去运动呢，再加上我每天听那歌单里寥寥几首歌，早就听腻了，只有打游戏最合适了，游戏总是无穷无尽的，但游戏一个人玩是那么得孤独，我总是渴望着有一个人能一直陪我打游戏，但始终寻找不到呀！一起学习就是一件更难的事情了。就连我心中最简单的几个要求都没几个人能满足，我又怎么能奢望有那么一个实体能完全合我胃口呢？我渴望友谊，渴望爱情，可是现实告诉我，孤独造就成功。我想，只有当一个人把所有精力都投入到科学研究上去时，才会有那么一点微乎其微的发现与创造，友谊和爱情是需要时间去维护的，我不想更不会关心别人。今天室友的举动让我很感动，他切好了橙子，并问我要不要，在我吃完一瓣以后又再次问我。这难道不是我身处异乡，他人对我最大的关心吗？可我不会这些，可能是惧怕抑或是懒惰，我总是不敢去尝试向别人表示友好，让我切好橙子并询问他人可能这辈子我都做不到吧！或许，哪一天我做到了这一点，朋友自然就会到来了吧！

>友谊需要维持

今天我看了不会画出版社发的漫画，对友谊的理解好像更进了一步。漫画中的女主发现高中的友谊在时间的流逝之下好像变得越发脆弱，她起初认为是因为这份友谊不够坚定才会慢慢疏远。后来她的男朋友告诉她，友谊就像双人自行车，谁累了就要由另一个人踩一下，但总要有一个人踩下去，自行车才会一直走。因此女主发现，人和人的感情也需要有一方去维持，如果两个人都不管了，友谊就会很快殆尽。后来她意识到，好的友谊是不会让你感受到是彼此在维持，不是真正的感情不需要维持而是我们愿意去维持的感情才是真正的感情。我可能就是因为不屑于去付出吧，刚推一下就会感到累了，甚至还没开始就以及对往后的付出感到恐惧。但一份付出一份收获这个道理我不是不懂的，友谊和爱情也是一样，春种夏耕秋收，哪个环节你偷懒了，相应的就会缺少一部分，那便是不完整的友谊和爱情。我总是把对朋友的向往都交给时间来处理，实际上，只有我真正去做了，朋友才会纷至沓来，时间永远只是处理事情最差的办法。

*今天起，我再也没有一个像样的朋友了，所有的友情和爱情都被我消磨殆尽，如何建立新的关系可以学习新中国建交，桀骜不驯而又灵活多变。渴望就去做呀！*